『A World Appears』 서평: 의식의 신비
​​
환각제의 영향 하에 있을 때, 많은 사람들이 식물이 살아 있는 것처럼 보인다고 보고합니다. 우리만이 지각 능력을 가진 존재라고 가정하는 것이 잘못된 것일까요?
2026년 3월 15일 오후 12시 40분

1989년 『국제 심리학 사전』은 의식이 “매혹적이지만 파악하기 어렵다”며 “이에 대해 읽을 만한 가치가 있는 글은 아직 쓰여지지 않았다”고 평했다. 나는 이에 동의하지 않는다. 의식은 전적으로 파악하기 어려운 것이 아니다. 우리는 당대의 과학을 통해 의식을 이해하며, 시대가 변하면 과학도 변한다. 의식과 그 침묵의 동반자인 무의식에 관해 읽을 만한 가치가 있는 글은 이미 많이 쓰여졌다. 마이클 폴란의 『세상이 보인다: 의식의 여정』은 우리 마음속에 무엇이 있는지 알려주는 매혹적이고 유려한 안내서다.
알더스 헉슬리(1894-1963)는 자신의 의식을 확장시킨 최초의 서양인 중 한 명으로, 환각제가 윌리엄 블레이크가 희망했던 “지각의 문”이 정화되리라는 소망을 실현해 줄 것이라고 믿었다. 메스칼린을 이용한 그의 실험은 의식이 뇌 외부의 실체, 즉 그가 ‘광의의 마음(mind at large)’이라 명명한 곳에서 비롯된다는 확신을 심어주었다. 헉슬리는 환각제가 뇌의 ‘감압 밸브’를 느슨하게 함으로써 더 많은 의식이 뇌로 유입되도록 한다고 추론했다. 종종 미국 심리학의 아버지로 불리는 윌리엄 제임스(1842-1910)는 인간의 인지를 ‘의식의 흐름’에 비유한 바 있다. 헉슬리의 밸브 비유는 여기에 산업적 압력을 더한다.

인지신경과학이나 통합정보이론과 같은 현대 학문 분야 또한 기술적 변화를 반영한다. 폴란 씨는 디지털 역량과 현상학(의식이 의도를 통해 스스로를 창조하며 경험에 의해 정의된다는 이론)이나 범심론(모든 물질이 의식을 가진다는 이론)과 같은 아날로그적 철학 사이의 관계를 고찰한다.
폴란 씨는 서양 과학, 특히 갈릴레오와 데카르트가 정신을 신체로부터, 인간을 그 밖의 모든 것에서 분리시킨 책임이 있다고 비판한다. 저자는 환각 버섯을 섭취한 후 자신의 정원에 있는 식물들이 “살아 있고 자각하고 있다는 원초적인 감각”을 지니고 있음을 확신하게 되었고, 이에 “매우 단순한 형태의 의식”인 지각이 “자연계에 널리 퍼져 있을지” 궁금해하기 시작했다.

폴란 씨는 “단 한 번의 환각 경험만으로도 사람이 살아있는 존재와 무생물 모두에게 의식을 귀속시킬 가능성이 극적으로 높아진다”는 2022년 연구 결과를 언급한다. 폴란 씨는 신경과학이 “의식을 생성하는 데 필요한 생물학적 구조를 아직 규명하지 못했다”고 주장하며, 인간이 “지각 능력에 대한 독점권을 가졌다고 가정해서는 안 된다”고 말한다. 연구자들은 폴란 씨에게 식물이 잠을 자거나 통증을 느낄 수도 있다고 전한다. 그러나 폴란 씨는 식물의 현상학은 우리의 의식과 전혀 다르다고 결론지었다. 하지만 식물의 지각 능력은 목표 지향적이며, 주변 환경에 대한 명확한 인식을 시사한다. 이는 많은 인간이 해내는 것보다 더 뛰어난 능력이다.

1994년 철학자 데이비드 샬머스는 의식 연구를 “쉬운 문제”(뇌 활동을 특정 정신 작용과 연결하는 것)와 “어려운 문제”(왜 그러한 과정에 의식적 인식이 수반되는지 규명하는 것)로 구분했다. 폴란 씨는 우리가 감정을 생각보다 더 높이 평가하는 이유는, 우리만큼 “고차원적” 정신 작동을 잘하는 다른 생명체가 없기 때문이라고 쓴다. 그러나 뇌의 임무는 배고픔이나 갈증과 같은 “신체-뇌 신호”를 읽어내어 우리를 살아 있게 하는 것에 불과하다. 신경계는 “신체를 돌보기” 위해 진화한 것이다. 의식적인 감정은 신경계의 기술 중 하나로, 뇌의 내감각 신경세포가 신체로부터 메시지를 수신하고 데카르트적 이원론이 사라지는 “대뇌피질 깊은 곳”에서 발생한다.

메리 셸리의 소설 『프랑켄슈타인』(1818)과 스탠리 큐브릭의 영화 『2001 스페이스 오디세이』(1968)는 폴란 씨가 “감정을 가진 로봇”이라 부르는 것에 대해 경고했다. 인공지능 연구자들은 이를 만들기 위해 서두르고 있지만, 적어도 현재로서는 ‘컴퓨터=뇌’라는 은유가 인간 생물학의 복잡성을 왜곡하고 있다. 폴란 씨는 자신의 “인본주의적” 감정이 실리콘 밸리에서는 때때로 “종차별적”이라는 이유로 거부당한다고 전한다. 하지만 그는 마법적 사고나 “소노란 사막 두꺼비의 독에서 추출된 강력하고 단시간 작용하는 환각제”인 5-MeO-DMT와 같은 정신을 혼미하게 하는 약물의 유혹을 거부한다. (그는 “그걸 좋아하지 않는다.”)

의식을 정보나 지각으로 축소하면 그 기능을 고립시킬 수 있다. 하지만 폴란 씨는 우리가 현상학의 창시자 에드문트 후설(1859-1938)이 ‘생활세계’라고 불렀던 것의 “실제 경험적 영역을 우리의 도식적 지도로 오인”한다면 실패하게 된다고 쓴다. 현상학자들은 완전한 객관성은 우리에게 불가능하다고 주장한다. 우리는 우주 안에서 우주를 연구하고, 의식 안에서 의식을 연구하기 때문이다. 인지의 순간들은 전기 신호처럼 분리된 것이 아니다. 그것들은 제임스의 ‘의식의 흐름’에 더 가깝다. 하지만 의식적인 사고는 우리가 생각하는 것만큼 흔하지 않다. 한 설문조사에서 응답자의 4분의 1 미만이 내적 언어, 즉 머릿속으로 말하는 경험을 보고했다.

심리학자 앨리슨 고프닉은 폴란 씨에게 LSD가 환각제가 성인을 어린 시절 현상학의 현실로 되돌려준다는 확신을 주었다고 말한다. 신경과학자 아닐 세스는 뇌를 “예측 기계”라고 부르며, 자아는 유용한 환각이라고 말한다. 생물학자 마이클 레빈은 ‘어려운 문제’에 더 가까이 다가간다. 그는 자아란 상황에 따라 스스로를 재구성하는 기억이며, 의식은 “끊임없는 자아 구축을 주도하고 있다는” 느낌이라고 주장한다.

폴 세잔은 “색채는 우리 뇌가 우주와 만나는 지점”이라고 말했다. 뇌 과학자 크리스토프 코흐도 이에 동의한다. 그는 브라질 해변에서 5일 밤 동안 무당의 도움을 받아 아야와스카 의식을 치르며 헉슬리가 묘사한 ‘광활한 마음’을 체험했고, 이를 통해 의식은 뇌를 초월한다는 확신을 얻었다. 폴란 씨의 여정은 그를 물리학, 환각제, 선(禪) 명상, 그리고 관념론 철학이 어우러진 새로운 영역으로 이끈다. 이는 1960년대 캘리포니아를 연상시킨다. 지각의 문은 과연 정화될 수 있을까?
